# Коментар: 8. Бі / Тримання докупи [Єднання]

![](images/Bi_WB.gif)

[8. Бі / Тримання докупи [Єднання]](#pup-iching003.html_pup-iching003htmlpt05toc)

![](images/pup-iching-fig02-08.JPG)

Панівна лінія — дев'ятка на п'ятому місці, бо гексаграма побудована так, що містить лише одну лінію ян, яка займає почесне місце й тримається докупи з усіма лініями інь угорі й унизу.

Послідовність

Серед мас є неодмінна причина для об'єднання. Тому слідує гексаграма ТРИМАННЯ ДОКУПИ. Тримання докупи означає єднання.

Різні нотатки

ТРИМАННЯ ДОКУПИ — це щось радісне.

### СУДЖЕННЯ

> ТРИМАННЯ ДОКУПИ приносить вдачу.
>
> Зверніся ще раз до оракула,
>
> Чи маєш ти велич, сталість і стійкість;
>
> Тоді без хиби.
>
> Ті, хто вагаються, поступово долучаються.
>
> Хто приходить надто пізно,
>
> Того спіткає нещастя.

Коментар до Рішення

«ТРИМАННЯ ДОКУПИ приносить вдачу.» Тримання докупи означає взаємну допомогу. Ті, хто внизу, віддані й слухняні.

Ця гексаграма є оберненою до попередньої. В тій полководець, дев'ятка на другому місці, був центром, тоді як тут центром є дев'ятка на п'ятому місці, сильний, серединний і правильний князь. Усі інші лінії податливі, тому виникає стосунок взаємного доповнення й допомоги. Податливі лінії — це підлеглі, які коряться. Так назва гексаграми пояснюється через її структуру.

«Зверніся ще раз до оракула, чи маєш ти велич, сталість і стійкість. Тоді без хиби» — через твердість і серединну позицію.

«Ті, хто вагаються, поступово долучаються.» Верхнє й нижнє перебувають у відповідності.

«Хто приходить надто пізно, того спіткає нещастя.»

Його шлях при кінці.

Лінія, до якої все відноситься, — це князь на п'ятому місці. Усі податливі лінії внизу відповідають їй. Ці п'ять ліній тримаються докупи; тим вони набувають сили, й це радісна річ. Єдина, хто тримається осторонь і не входить у загальне єднання, — шістка нагорі; вона наполягає на своєму власному шляху, який нікуди не веде.

Гексаграма Бі, ТРИМАННЯ ДОКУПИ, як і гексаграма Цуй, ЗБИРАННЯ ДОКУПИ (45), має триграму Кунь внизу, але замість Туй, озера, тут угорі Кань, вода. Різниця в значенні між двома гексаграмами дуже мала. «Велич, сталість і стійкість» стосуються тут усієї гексаграми, тоді як у Цуй вони стосуються лише дев'ятки на п'ятому місці.

У гексаграмі Мен, ЮНАЦЬКА НЕОБАЧНІСТЬ, є посилання на «перше ворожіння», і коментар пов'язує його з твердою серединною лінією. Там Кань, що означає мудрість, темряву, оракул, — унизу, і тверда лінія з'являється в першій триграмі. Тут сказано: «Зверніся ще раз до оракула.» Пояснення в коментарі вказує так само на тверду серединну лінію. Але тут Кань угорі, тому тверда лінія з'являється в другій, тобто верхній триграмі.

### ОБРАЗ

> На Землі — вода:
>
> Образ ТРИМАННЯ ДОКУПИ.
>
> Так царі давнини
>
> Роздавали різні землі як лени
>
> Й підтримували дружні стосунки
>
> З удільними князями.

Вода на Землі тримається докупи з нею. З цього факту виводиться подвійний урок. Як вода проникає в землю й зволожує її, так і лени мають роздаватися згори; і як води стікаються докупи на землі, так і організація суспільства має виявляти єднання.

### ЛІНІЇ

Шістка на початку:


*a*) Тримайся до нього щиро й вірно;

Це без хиби.

Щирість, як повна глиняна миска:

Так урешті

Вдача приходить іззовні.

*b*) Шістка на початку ТРИМАННЯ ДОКУПИ зустрічає вдачу з іншого боку.
Ця лінія стоїть на дні; вона слабка й не має прямого зв'язку з панівною лінією гексаграми. Але оскільки ставлення в триманні докупи щире — лінія на дні триграми Кунь, чия властивість відданість, — вона досягне того, до чого прагне, й це несподівано ззовні. Земля має своїм символом казан, посудину для прийняття благословення, що приходить згори.

Шістка на другому місці:


*a*) Тримайся до нього зсередини.

Стійкість приносить вдачу.

*b*) «Тримайся до нього зсередини.» Не втрачай себе.
Ця податлива лінія внутрішньої триграми, яка перебуває у стосунку відповідності з панівною лінією гексаграми, підказує ідею тримання докупи зсередини. Але саме тому, що це тримання докупи свідчить про внутрішню спорідненість і тому неминуче, воно не залежить від негідних зовнішніх маневрів.

Шістка на третьому місці:


*a*) Тримаєшся докупи з невірними людьми.

*b*) «Тримаєшся докупи з невірними людьми.» Хіба це не шкідливо?
Лінія слабка й у місці переходу, тобто неспокійна, не серединна й неправильна. Лінії під нею й над нею, а також шістка нагорі, з якою існує зв'язок, — усі темні. Тут вони означають лихих людей.

Шістка на четвертому місці:


*a*) Тримайся до нього й ззовні.

Стійкість приносить вдачу.

*b*) Тримайся ззовні також до гідних людей, щоб так слідувати тому, хто вгорі.
Тверда лінія на п'ятому місці — це гідний правитель, тоді як податлива лінія на четвертому місці являє міністра. Міністр може зовнішньо виявляти свою вірність гідному правителю. Ця ситуація відрізняється від ситуації шістки на другому місці — чиновника, який ще не має посади. Такій людині слід бути стриманою, щоб не втратити гідності, але міністр, твердо утверджений в офіційному стосунку, може сміливо виявляти свою прихильність. Оскільки ця лінія не притягнута шісткою на початку, вона вільна з нерозділеною відданістю слідувати тому, хто вгорі.

![](images/pup-iching-circle.JPG)Дев'ятка на п'ятому місці:


*a*) Вияв тримання докупи.

На полюванні цар використовує загоничів лише з трьох боків

І не чіпає дичину, що тікає попереду.

Громадяни не потребують попередження.

Вдача.

*b*) Вдача від «вияву тримання докупи» криється в тому, що позиція правильна й серединна.

Відкидати тих, хто чинить опір, і приймати відданих — ось зміст «не чіпати дичину, що тікає попереду».

«Громадяни не потребують попередження» — бо той, хто вгорі, робить їх серединними.
Це образ правителя, чиї послідовники збираються навколо нього з природного потягу. Він лише виявляє те, що закладене в кожній людині. Спонтанність цього тримання докупи представлена в образі царського полювання та його звичаїв. Здобич, що приймається, — це нижні лінії, що добровільно пропонують себе. Здобич, що чинить опір і тому не береться до уваги, — це шістка нагорі. Тут знову, як і в попередній гексаграмі, використовується образ полювання, але в тій дичина переслідується, тоді як тут їй дозволяють піти. Там нижня ядерна триграма — Чжень, чий рух спрямований угору; тут верхня ядерна триграма — Ґень, Непорушне, тому рух, починаючи від дев'ятки на п'ятому місці, спрямований лише донизу, не вгору.

Шістка нагорі:


*a*) Він не знаходить голови для тримання докупи.

Нещастя.

*b*) «Він не знаходить голови для тримання докупи.» Тому він також не знаходить належного кінця.
Ця лінія займає позицію над панівною лінією ян. Тоді як нижні податливі лінії знаходять свою голову в цій лінії ян, лінія інь нагорі не має голови, за якою могла б слідувати, й тому мусить збитися зі шляху, тим більше, що стоїть на вершині триграми Кань, небезпека.

Вислів «без голови» зустрічається також у гексаграмі ТВОРЧЕ. Там він має сприятливе значення, бо гексаграма складається лише з сильних ліній, і тому вислів означає смиренність. Тут він несприятливий, бо лінія податлива. Податливий елемент «без голови» віщує лихе, бо немає чому його утримати.
